## 1-2 лаба
Провести моделирование объекта, о котором известно: число
действующих факторов – три; по всем факторам зависимость выхода
близка к линейной, взаимодействия первого фактора со вторым и третьим существенны, т. е. соответствующие параметры θ при регрессорах x_1 x_2, x_1 x_3 значительно отличаются от нулевого значения. Также известно, что
первый фактор в эксперименте может варьироваться на трех уровнях,
второй фактор варьируется на четырех уровнях, третий фактор на двух
уровнях.

Спроектировать и сформировать программные модули по вычислению МНK-оценок параметров для заданной параметрической модели объекта. Предусмотреть достаточно простой способ настройки программы на необходимый вид (структуру) модели. Пользуясь экспериментальными данными, полученными в лабораторной работе № 1, оценить параметры модели объекта. Проверить адекватность полученной модели

## 3 лаба
1.	Изменить модель регрессии, добавив в нее дополнительный регрессор, ранее не вошедший в состав модели, порождающей данные. Не генерируя новых данных, найти точечные оценки всех параметров расширенной модели. В дальнейшем при рассмотрении этой расширенной модели анализе должно быть показано, что параметр при дополнительном регрессоре незначим.

2.	Построить доверительные интервалы для каждого параметра модели регрессии.

3.	Проверить гипотезу о незначимости каждого параметра модели.

4.	Проверить гипотезу о незначимости самой регрессии.

5.	Рассчитать прогнозные значения для математического ожидания функции отклика для всего интервала действия одного из факторов, зафиксировав значения других факторов на границе или в центре области их определения.

6.	По полученным в п. 5 прогнозным значениям построить графики прогнозных значений и доверительной полосы для математического ожидания функции отклика и для самого отклика.

7.	Заново смоделировать исходные данные, увеличив мощность случайной помехи до 50…70 % от мощности полезного сигнала, и провести оценку параметров. Повторить пункты 3, 4 с новыми данными.

## 4 лаба
1.	Провести моделирование регрессионного процесса с гетероскедастичным возмущением.

2.	Полученные данные проверить по тестам на наличие гетероскедастичности.

3.	Оценить параметры регрессионной модели по доступному обобщенному МНК и по обыкновенному МНК.

4.	Сравнить эффективность оценок в этих двух случаях по квадрату их расстояния до известных истинных значений параметров.  

## 5 лаба
1.	В соответствии с вариантом задания сгенерировать экспериментальные данные, в которых в явном виде присутствует эффект мультиколлинеарности.

2.	Рассчитать ряд показателей, характеризующих эффект мультиколлинеарности. Определить факторы, ответственные за возникновение эффекта мультиколлинеарности.

3.	Построить ридж-оценки параметров при различных значениях параметра регуляризации. Выбрать оптимальное значение параметра регуляризации. Построить графики изменения квадрата евклидовой нормы оценок параметров и остаточной суммы квадратов от параметра регуляризации.

4.	Провести оценивание модели регрессии по методу главных компонентов. Перейти к описанию в исходном пространстве факторов. Сравнить решение с ридж-оцениванием по смещению оценок и точности предсказания отклика. 

## 7 лаба
1.	Изучить функциональные возможности программного комплекса ОДА, пользуясь данными методическими рекомендациями и встроенной контекстной помощью.

2.	Подготовить исходные данные из лабораторных работ № 2, № 6.

3.	Решить задачу выбора «наилучшей» модели регрессии для задач из лабораторных работ № 2 и 6.

## РГЗ
Провести полный цикл исследований, связанных с построением регрессионной зависимости по имеющимся экспериментальным данным.

1.	Выбор предварительного состава регрессоров с использованием корреляционных полей. В качестве регрессоров-кандидатов предположительно могут выступать: свободный член, сами факторы, их взаимодействия (двух-трех факторов), квадраты факторов;
2.	Проверка данных на мультиколлинеарность;
3.	Проверка данных на гетероскедастичность (предположительно,
что чем дальше от центра эксперимента проведено наблюдение, то, возможно, дисперсия его больше);
4.	Проверка данных на автокорреляцию (упорядоченность наблюдений по своим номерам считать упорядоченностью по времени);
5.	Выбор модели оптимальной сложности с помощью программы ОДА;
6.	Нахождение оценок оптимальной модели, учитывающих автокорреляцию;
7.	Дополнительная проверка адекватности выбранной модели с использованием повторных наблюдений (последние 6 наблюдений выборки), по которым необходимо будет вычислить оценку дисперсии наблюдений;
8.	Построение графиков остатков в различных координатах (по номеру наблюдений, по факторам, по отклику);
9.	Определение с помощью построенной модели точки в факторном пространстве, имеющей максимальное значение математического ожидания отклика. Вычисление для этой точки доверительного интервала. Координаты такой точки не обязательно должны совпадать с какой-либо точкой из имеющихся в таблице наблюдений.  
